# Вопросы для понимания уровня подготовки

## Вопросы для самопроверки

Вопросы для самопроверки состоят из вопроса и четырех вариантов ответов, из которых правильным является только один.

### Операционные системы

1. Что такое операционная система?
   - [ ] программа, которая управляет ресурсами компьютера и позволяет запускать прикладные программы
   - [ ] текстовый процессор
   - [ ] программа мониторинга ресурсов компьютера
   - [ ] информационная система, выполняющая операции
2. Какие функции выполняет операционная система?
   - [ ] все перечисленное
   - [ ] управление ресурсами компьютера
   - [ ] управление запуском прикладных программ
   - [ ] управление взаимодействием с пользователем
3. Какое из перечисленных приложений не является операционной системой?
   - [ ] Microsoft Office
   - [ ] Windows
   - [ ] Linux
   - [ ] Android
4. Как в консольном окне ОС Windows вывести список файлов и папок в текущей директории?
   - [ ] `dir`
   - [ ] `ls`
   - [ ] `cd`
   - [ ] `pwd`
5. Как в консольном окне ОС Linux вывести список файлов и папок в текущей директории?
   - [ ] `ls`
   - [ ] `dir`
   - [ ] `cd`
   - [ ] `pwd`
6. Как в консольном окне ОС Windows перейти в директорию `C:\Users\user\Documents`?
   - [ ] `cd C:\Users\user\Documents`
   - [ ] `cd \Users\user\Documents`
   - [ ] `dir C:/Users/user/Documents`
   - [ ] `dir C:\Users\user\Documents`
7. Как в консольном окне ОС Linux перейти в директорию `/home/user/Documents`?
   - [ ] `cd /home/user/Documents`
   - [ ] `dir /home/user/Documents`
   - [ ] `goto /home/user/Documents`
   - [ ] `switch /home/user/Documents`
8. Как в консольном окне ОС Windows создать папку `my_folder`?
   - [ ] `mkdir my_folder`
   - [ ] `dir my_folder`
   - [ ] `make my_folder`
   - [ ] `touch my_folder`
9. Как в консольном окне ОС Linux создать папку `/home/user/Documents/my_folder`?
   - [ ] `mkdir my_folder`
   - [ ] `dir my_folder`
   - [ ] `make my_folder`
   - [ ] `touch my_folder`
10. В операционных системах при описании пути к файлу символ `.` означает
    - [ ] текущую директорию
    - [ ] родительскую директорию
    - [ ] корневую директорию
    - [ ] домашнюю директорию

### Компьютерные сети

1. Компьютер в компьютерной сети идентифицируется
   - [ ] IP-адресом
   - [ ] MAC-адресом
   - [ ] именем
   - [ ] всем перечисленным
2. Специализированный компьютер (программа), оказывающий услуги другим компьютерам (программам) в сети:
   - [ ] сервер
   - [ ] клиент
   - [ ] хост
   - [ ] роутер
3. Промежуточный сервер в цепи передачи данных, выполняющий роль посредника:
   - [ ] прокси
   - [ ] хост
   - [ ] шлюз
   - [ ] роутер
4. Символическое имя, идентификационная строка, назначенная сетевому ресурсу, административной области или организации в сети Internet:
   - [ ] доменное имя
   - [ ] IP-адрес
   - [ ] MAC-адрес
   - [ ] URL
5. Сетевой протокол, используемый удаленного доступа к OS Linux:
   - [ ] SSH
   - [ ] HTTP
   - [ ] SMTP
   - [ ] FTP
6. Размер адреса IPv4 составляет
   - [ ] 32 бита
   - [ ] 64 бита
   - [ ] 128 бит
   - [ ] 16 бит
7. Специализированное приложение, предназначенное для предоставления клиенту статической информации (статических документов) по протоколу HTTP:
   - [ ] веб-сервер
   - [ ] почтовый сервер
   - [ ] DNS-сервер
   - [ ] FTP-сервер
8. Протокол HTTP использует порт
   - [ ] 80
   - [ ] 25
   - [ ] 22
   - [ ] 443
9. Протокол HTTPS использует порт
   - [ ] 443
   - [ ] 80
   - [ ] 25
   - [ ] 22
10. Символическое имя, идентификационная строка, определяющая местоположение ресурса в сети Internet:
    - [ ] URL
    - [ ] IP-адрес
    - [ ] MAC-адрес
    - [ ] доменное имя

### Базы данных (SQL)

1. Что такое база данных?
   - [ ] набор связанных данных, хранимых в упорядоченном виде
   - [ ] набор несвязанных данных, хранимых в упорядоченном виде
   - [ ] набор связанных данных, хранимых в неупорядоченном виде
   - [ ] набор несвязанных данных, хранимых в неупорядоченном виде
2. Что такое СУБД?
   - [ ] система управления базами данных
   - [ ] система управления бизнес-данными
   - [ ] сервер управления большими данными
   - [ ] служба управления безопасностью данных
3. В языке SQL команды разделяются
   - [ ] точкой с запятой
   - [ ] запятой
   - [ ] двоеточием
   - [ ] пробелом
4. Какой из перечисленных операторов SQL используется для выборки данных из таблицы?
   - [ ] `SELECT`
   - [ ] `GET`
   - [ ] `VIEW`
   - [ ] `SHOW`
5. Какой из перечисленных операторов SQL используется для добавления данных в таблицу?
   - [ ] `INSERT`
   - [ ] `CREATE`
   - [ ] `UPDATE`
   - [ ] `ADD`
6. Какой из перечисленных операторов SQL используется для изменения данных в таблице?
   - [ ] `UPDATE`
   - [ ] `CHANGE`
   - [ ] `INSERT`
   - [ ] `SET`
7. Какой из перечисленных операторов SQL используется для удаления данных из таблицы?
   - [ ] `DELETE`
   - [ ] `REMOVE`
   - [ ] `DROP`
   - [ ] `CLEAR`
8. Какой из перечисленных операторов SQL используется для удаления таблицы?
   - [ ] `DROP`
   - [ ] `DELETE`
   - [ ] `REMOVE`
   - [ ] `CLEAR`
9. Какой из перечисленных операторов SQL используется для создания таблицы?
   - [ ] `CREATE`
   - [ ] `ADD`
   - [ ] `INSERT`
   - [ ] `UPDATE`
10. Какой из перечисленных операторов SQL используется для изменения структуры таблицы?
    - [ ] `ALTER`
    - [ ] `CHANGE`
    - [ ] `UPDATE`
    - [ ] `MODIFY`
