# Терминология

* _Docker_ - программное обеспечение для развёртывания приложений в контейнерах. Позволяет "упаковать" приложение со всем его окружением и зависимостями в контейнер, который может быть перенесён на любую Linux-систему с поддержкой `cgroups` в ядре, а также предоставляет среду по управлению контейнерами.
* _Kubernetes_ - программное обеспечение для автоматизации развёртывания, масштабирования и управления контейнеризированными приложениями. Позволяет управлять работой контейнеров в кластере.
* _Бессерверные вычисления_ - модель облачных вычислений, в которой облачный провайдер управляет выполнением кода, предоставленного пользователем, и автоматически масштабирует количество используемых ресурсов в зависимости от нагрузки.
* _Виртуализация_ - технология, позволяющая запускать экземпляр некоторой операционной системы в рамках другой операционной системы (называемой _хостом_).
* _Виртуальная машина_ - программное обеспечение, эмулирующее аппаратное обеспечение компьютера и позволяющее запускать на нём операционные системы и приложения.
* _Инфраструктура_ - совокупность аппаратных и программных средств, обеспечивающих функционирование информационной системы.
* _Кластер_ - группа компьютеров, объединённых для выполнения общего набора задач. Кластеры используются для упрощения масштабирования и повышения отказоустойчивости. Также говорят про _кластер контейнеров_ в случае совместной работы группы контейнеров.
* _Контейнеризация_ - метод виртуализации, в котором используются ресурсы ядра операционной системы, в отличие от обычной виртуализации, в которой происходит аппаратная эмуляция.
* _Контейнер_ - стандартизированная единица программного обеспечения, объединяющая в себе приложение и его окружение, включая зависимости, библиотеки и настройки.
* _Масштабирование_ - изменение количества используемых ресурсов в зависимости от нагрузки.
* _Микросервис_ - архитектурный стиль, при котором приложение состоит из набора независимых сервисов, каждый из которых выполняет одну конкретную задачу.
* _Надежность_ - свойство программного обеспечения, позволяющее ему работать без сбоев в течение длительного времени.
* _Образ_ - файл, содержащий все необходимое для запуска контейнера, включая файловую систему, окружение и зависимости.
* _Облако_ - совокупность ресурсов и сервисов, предоставляемых поставщиком облачных услуг через Интернет.
* _Облачная архитектура_ - архитектурный стиль, ориентированный на использование облачных вычислений и сервисов.
* _Облачные вычисления_ - доставка поставщиком облачных услуг клиенту ИТ‑ресурсов (вычислительные сервисы, хранилища и базы данных) по требованию через Интернет с оплатой по факту использования.
* _Оркестрация контейнеров_ - управление контейнерами в кластере.
* _Под_ - абстракный объект в Kubernetes, представляющий собой группу контейнеров (или один), использующих совместно ресурсы (например, хранилища данных или IP адрес). Под представляет специфичный для приложения "логический хост" и может содержать разные контейнеры приложений, которые в общем и целом тесно связаны. Является неделимой единицей.
* _Портативность_ - свойство программного обеспечения, позволяющее переносить его из одной среды в другую.
* _Сервер_ - специализированный компьютер и/или программа, предоставляющие сервисы другим программам (клиентам).
* _Сервис_ - программа, представляющая узкоспециализированные услуги для других программ (клиентов).
* _Тег_ - текстовая метка, присваиваемая образу Docker, позволяющая идентифицировать версию образа.
* _Узел_ - рабочая машина в Kubernetes, выполняющая под.
* _Хост_ - компьютер (или операционная система) предоставляющий ресурсы для виртуальных машин или контейнеров.
