# Лабораторная работа №4: Использование контейнеров как среды выполнения

## Цель работы

Данная лабораторная работа призвана напомнить основные команды ОС Debian/Ubuntu. Также она позволит познакомиться с Docker и его основными командами.

## Задание

Запустить контейнер Ubuntu, установить Web-сервер Apache и вывести в браузере страницу с текстом "Hello, World!".

## Подготовка

Для выполнения данной работы необходимо иметь установленный на компьютере [Docker](https://www.docker.com/).

## Выполнение

Создайте репозиторий `containers04` и склонируйте его себе на компьютер.

Создайте в папке `containers04` файл `README.md` который содержать пошаговое выполнение проекта. Описание проекта должно содержать:

1. Название лабораторной работы.
2. Цель работы.
3. Задание.
4. Описание выполнения работы с ответами на вопросы.
5. Выводы.

Выложите проект на GitHub.

## Запуск и тестирование

Откройте терминал в папке `containers04` и выполните команду:

```bash
docker run -ti -p 8000:80 --name containers04 ubuntu bash
```

В открывшемся окне выполните следующие команды и объясните их назначение:

```bash
apt update
apt install apache2 -y
service apache2 start
```

Откройте браузер и введите в адресной строке `http://localhost:8000`. Что вы видите?

Выполните следующие команды:

```bash
ls -l /var/www/html/
echo '<h1>Hello, World!</h1>' > /var/www/html/index.html
```

Обновите страницу в браузере. Что вы видите?

Выполните следующие команды:

```bash
cd /etc/apache2/sites-enabled/
cat 000-default.conf
```

Что вы видите на экране?

Закройте окно терминала командой `exit`.

Просмотрите список контейнеров:

```bash
docker ps -a
```

Удалите контейнер:

```bash
docker rm containers04
```

Для каждой команды объясните её назначение, результат выполнения и вывод в консоли. Желательно привести скриншоты или выводы в консоли в виде блока кода.

## Представление

При представлении ответа прикрепите к заданию ссылку на репозиторий.

## Оценивание

- `1 балл` - создание репозитория `containers04` на GitHub;
- `1 балл` - объяснение команды запуска контейнера;
- `1 балл` - объяснение команды установки `apache2`;
- `1 балл` - объяснение команды запуска `apache2`;
- `1 балл` - объяснение команды просмотра содержимого папки `/var/www/html/`;
- `1 балл` - объяснение команды создания файла `index.html`;
- `1 балл` - объяснение команды просмотра содержимого файла `000-default.conf`;
- `1 балл` - объяснение команды просмотра списка контейнеров;
- `1 балл` - объяснение команды удаления контейнера;
- `1 балл` - за наличие скриншотов / выводов в консоли;
- `2 балла` - защита работы;
- `-1 балл` - за каждый день просрочки сдачи;
- `-5 баллов` - за копирование кода у других студентов
