# Лабораторная работа №3: Первый контейнер

## Цель работы

Данная лабораторная работа знакомит с основами контейнеризации и подготавливает рабочее место
для выполнения следующих лабораторных работ.

## Задание

Установить Docker Desktop и проверить его работоспособность.

## Подготовка

Скачайте и установите [Docker Desktop](https://www.docker.com/products/docker-desktop/).

## Выполнение

Создайте репозиторий `containers03` и склонируйте его себе на компьютер.

Создайте в папке `containers03` файл `Dockerfile` со следующим содержимым:

```dockerfile
FROM debian:latest
COPY ./site/ /var/www/html/
CMD ["sh", "-c", "echo hello from $HOSTNAME"]
```

В той же папке проекта создайте папку `site`. В новой папке создайте файл `index.html` с произвольным
содержимым.

## Запуск и тестирование

Откройте терминал в папке `containers03` и выполните команду:

```bash
docker build -t containers03 .
```

_Сколько времени создавался образ?_

Выполните команду для запуска контейнера:

```bash
docker run --name containers03 containers03
```

_Что было выведено в консоли?_

Удалите контейнер и запустите снова, выполнив команды:

```bash
docker rm containers03
docker run -ti --name containers03 containers03 bash
```

В открывшемся окне выполните команды:

```bash
cd /var/www/html/
ls -l
```

_Что выводится на экране?_

Закройте окно командой `exit`.

Создайте в папке проекта файл `README.md` с описанием проекта. Описание проекта должно содержать:

1. Название лабораторной работы.
2. Цель работы.
3. Задание.
4. Описание выполнения работы с ответами на вопросы.
5. Выводы.
6. Используемые источники.

## Представление

При представлении ответа прикрепите к заданию ссылку на репозиторий.

## Оценивание

- `1 балл` - создание репозитория `containers03` на GitHub
- `1 балл` - наличие файла `Dockerfile`
- `1 балл` - наличие папки `site`
- `1 балл` - наличие файла `site/index.html`
- `1 балл` - наличие цели работы в файле `README.md`
- `1 балл` - наличие задания в файле `README.md`
- `1 балл` - наличие описания выполнения работы в файле `README.md`
- `1 балл` - наличие ответов на вопросы в файле `README.md`
- `1 балл` - наличие выводов в файле `README.md`
- `1 балл` - наличие используемых источников в файле `README.md`
- `-1 балл` - за каждый день просрочки сдачи
- `-5 баллов` - за копирование кода у других студентов
